上一讲
我们学习到
说
世尊时时
着衣赤薄
入守卫大城起食
我们学习到这里
继续往下看
于其城中
次第其矣
还至本处
饭时器
收衣薄
洗足矣
扶坐而坐
佛陀于其城中
就是在
守卫大城当中
次第起
重要的是次第
次第
就是挨门挨户
佛陀自己起食
以及他给弟子起食
所制定的一个重要的规矩
就是次第
不准隔门要
也就是不准
贤贫爱负
当然也不能贤负爱贫
要平等心
去起食
起到
自己这一顿的数量够了
就不起了
但是最多
但是最多只能取七户
这叫次第七
次第七以
就是起完了
缓至本处
佛陀
拖着起来的食品
回到自己的修行的位置上
注意
佛陀给弟子们制定的一个起食的规矩
是不能一边起食一边吃
必须拖着薄回到自己的位置上才能吃
出家人要献威矣
好
还吃本处
饭食
你看
才吃
饭食
气
就是结束
吃完了
收衣博
把出门
配的大衣
跟起食的博
收起来
起足矣
你看
佛陀
还洗洗脚
印度天热
出门都不穿鞋
所以佛陀到守卫城起食走了一趟
一定脚上沾了很多的土
佛陀还洗洗脚
洗足以
夫坐而坐
夫坐
就是把座位整理好
然后坐下了
朱姆罗斯大师的翻译的本子
语言非常简厉
就是这么短短的两行字
把佛陀这一次启示
描绘得非常的形象
大家可以注意到
金刚波罗经
是讲
是讲波罗的
甚深法门的
经
是讲一部大法
可是
在金刚经当中
佛陀实现的
是一个极为平常平常的人的普通生活
也许
暗示着我们
其实佛陀的
甚深的法
就在我们平平常常的生活之中
好的
简到这里
金刚经的第一段
圆满了
这一段
可以理解为
是
金刚经的序言
向我们介绍了
金刚波罗法会的
出席的人物
一个基本的情景
下边
是金刚经的主体内容
开始了
看下一段
十
长老虚菩提
在大众中
既从做起
偏袒右肩
右膝着地
合掌恭敬
二百佛言
这里边出现了一个人物
虚菩提
注意
虚菩提是个人名
梵文是
苏菩提
所以虚菩提
可以理解为
苏菩提
这个名字的音译
虚菩提
是佛陀
十个最重要的弟子之一
被称为
解空第一
解就是理解的解
空就是性空的空
解空第一
大家想一想
金刚经
是由解空第一的虚菩提
要站起来发问
给老师提问题
其实
这就预示着
金刚不如法门
它的重点
就是讲空的
佛经
大凡都是这样的格式
就是有一天
老师和哪些弟子在一起
一定是其中一个学生
站起来向老师发问
然后老师回答
弟子再发问
老师再回答
当然
中间还穿插着
老师反问学生问题
让学生回答
学生回答了
老师在做评价
佛经都是这样的
老师跟学生之间的
这种对话题
那有没有
学生没有问
老师自己就说的呢
也有
这个在佛经里
叫做不问自说题
但
这样的佛经
占的比例极低
绝大多数佛经
都是有一个当机的弟子
站起来发问
而金刚经
当机发问的弟子
就是解空第一的
虚菩提
说长老虚菩提
那么称虚菩提为长老
那么佛的弟子当中
称为长老
当然岁数大
可以称为长老
但是称为长老的
也不一定
岁数一定大
而是非常的德高望重
非常的受人尊重
就可以称为长老
虚菩提
在大众中
就是在今天的
听法的弟子当中
既从做起
那么他站起来了
偏袒右肩
僧装是袒露着右肩的
右肩着地
单腿着地
合掌
恭敬
二白佛言
印度人对一个人很尊重
他们是要合掌的
和其长来
恭恭敬敬的
向佛提问题
大家看下一段
须不提站起来提问了
他在提问之前
首先赞叹老师
西游世尊
如来善护念诸菩萨
善夫主诸菩萨
首先
他说老师西游
这是赞叹老师
紧接着
说如来善护念诸菩萨
善夫主诸菩萨
如来
这是
朱姆罗师
金刚经义本里面出现的
第三个
对佛
对释迦的
称呼
首先
称释迦牟尼为佛
前面称为世尊
这又出现了第三个词
叫如来
如来
是对佛的另外一种称呼
如来跟佛
这两个词
是替换关系
我们可以说
释迦牟尼
如来
说释迦牟尼
佛
阿弥陀如来
阿弥陀佛
如来
是对佛的另外一种称呼
那为什么称佛
为如来
这个法意很深
今天我们先不讨论
留在后面的课程当中
我们找到适当的机会
再讨论
所以如来跟佛
这两个词是替换关系
可是我们中国老百姓
在民间
说有个佛
叫如来佛
其实这种称呼
是很不规范的
如来跟佛
这两个词
是不好叠用的
佛教里也没有一个佛
叫如来佛
如来
是对佛的另外一种称呼
当然在这里
这个如来
我们可以说
指的是释迦牟尼
当然
在金刚经的这里
我们也可以理解
如来
可以指十方三世
一切的佛
好
后面还有个词叫菩萨
菩萨我也要解释一下
菩萨
梵文是
Bottisattva
它是两个词组成的
就是觉
觉物的觉
Sattva
就是有情
就是众生
Bottisattva
合起来
我们就一座
觉有情
那什么是觉有情
那什么是觉有情呢
里边有两重含义
第一
所谓觉有情
就是不断的
努力的
寻求自我觉悟的有情
感到生死轮回的苦
感到自己无名所掌
我要打破无名
要解脱
努力寻求自我觉悟的有情
这是第一重含义
第二重含义
当他的觉
不断的觉以后
他发现
佛陀说
这世界是软生的
这世界是无我的
最后他发现
哪里有一个孤零零的
自我的觉
我的觉就是众生的觉
离开了众生的觉
没有一个我的觉
实现我的觉
就是要实现众生的觉
离开了实现众生的觉
没有一个孤零零的
我的觉
因此
这些不断的努力寻求
自我觉悟的众生
他发现
自我觉悟只有通过
觉悟其他的众生而实现
所以觉有情的第二重含义
就是觉他
你看字典上解释
什么叫觉有情
就是自觉
觉他的有情
总而言之
就是一个不断的努力的
正在修行历程当中的
有情
Bodhisattva这个词
我们音译成
菩提萨陀
喜欢念新经的朋友都知道
新经里有这个词
菩提萨陀
就是Bodhisattva
这个词的音译
据说我们中国人上简
喜欢简单
我们总觉得
菩提萨陀
四个字念起来太绕嘴
因此我们自作主张的
把菩提的提字删了
把萨陀的妥字删了
简称菩萨
好
讲到这里
大家可以理解
如来是已经彻底觉悟圆满的
而菩萨
还是在寻求觉悟的历程当中
修行的历程当中的有情
好
那什么叫如来
善护念诸菩萨
善父主诸菩萨呢
善
字面上理解就是好
但实际上它对应的范文是Bharam
因此这个好不是一般的好
是最好
是最好的互念
最好的父主
所以在这里的善是最好的意思
那什么叫
护念诸菩萨
父主诸菩萨呢
护念
就是护持
玄奘一座射寿
那么
父主
就是
诸托
依照
印度的古德们
对这句话的理解
所以
护念诸菩萨
佛陀
护念的菩萨
是指
佛陀在说法的时候
根性已经成熟的菩萨
对这些
是有着最好的护持
最好的射受的
那么
善于父主诸菩萨
这里的菩萨是指
佛陀说法的时候
他们的根性还没有成熟
佛陀对这些个
当他老人家说法的时候
根性还没有成熟的菩萨
那么他老人家
涅槃以后
对这些菩萨
有着最好的诸托
最好的父主
所以
这两句话就是
佛陀
如来
对根性已经成熟的菩萨
在说法的时候
给予最好的射受
护念
对于根性尚未成熟的菩萨
佛陀
涅槃以后
给他们以最好的诸托
那么
这一段话
有哪些要点呢
第一个要点
就是这一段话
是须不提
对老师
对如来的赞叹
第二
他赞叹
老师
善于射受
善于父主
菩萨
也就是
佛陀对
菩萨
是有着
承担着巨大的
教育的责任
那么
印度的古德
管这个叫
佛种不断
佛陀
佛陀的教法
之所以能够传承不断
都是在佛陀的
威神之力的加倍之下
是在佛陀的
护念跟父主之下
所以印度古德
把这一段
理解为
佛种不断
第三个要点
既然须不提赞叹
说如来
善于护念菩萨
善于父主菩萨
那么好的
今天
我就代表这些菩萨们
向老师提一个问题
继续往下看
须不提给老师提什么问题呢
须不提说
世尊啊
善男子善女人
法阿诺多罗三秒三菩提心
应云合住
云合相辅其心
善男子善女人
从字面上看
就是好男人好女人
其实
善男子善女人
在佛典当中啊
他多指那种
出身高贵
有教养的
青年男女
叫善男子善女
那么在这里
我们可以引申
就是对佛陀的教法
具有善根的
男子女人
当这样的男人
发阿诺多罗三秒三菩提心
因云云合住
云合相辅其心呢
这里面出现一个词
阿诺多罗三秒三菩提心
其实
这个词有点长
主词就是
是菩提
前面不过是菩提的三个定语
第一
三菩提
这个觉不是一般的觉
是正觉
三菩提
佛教翻成正觉
那么获得正觉的是什么人
阿拉罕就可以
修小村佛教的阿拉罕
可以获得三菩提
但是从大村佛法上讲不够
要三亚克三菩提
三亚克
这个词的基本含义
是普遍的
所以这个觉
还得是普遍的觉
也就是不是我个人的觉
是一切众生的觉
是变一切处的觉
这个词我们在佛教里
有时翻译成变
就是普遍的变
或者翻译成正等
正等就是等值平等
变一切处
那么三亚克三菩提的境界
就是菩萨的境界
前面还有一个定语
阿努达拉
阿努达拉这个词的
基本含义是最优秀的
佛教译成无上
这个觉是无上的觉
大家想一想
这个觉无上了
从大乘佛法来讲
是谁的觉
是佛的觉
所以
阿努达拉三亚克三菩提
音译成阿努达罗三妙三菩提
意义就是无上正等正觉
这就是佛的觉
因此在大乘佛法里边
说我要成佛
和我要得阿努达罗三妙三菩提
这两句话是画等号的
那么须不提给老师提的问题就是
如果有善男子善女人
发了一个要想成佛的心
那他应云和珠
云和相复其心
对啊
那您您看到那么岗都可以
相片最后喜酒
还是要之后
然后给我顾后
下巴
necesit
аний
我
想利用
加因
打